das tempolimit das ist durch diskutiert
worden und zwar ausgiebig feld
idealerweise aus ja das haben wir jetzt
zugestanden das ist ja nachließ war ein
generelles tempolimit wird es nicht
geben hält deutschland erwarten dass
einer der koalitionspartner nicht wollte
und alles daran geknüpft hat und
umgekehrt sind alles sie hätten die fdp
hat das sehr sehr hart gestellt und
umgekehrt gibt es ja andere bereiche die
sie erst als nebendarsteller ist die fdp
hat das tanzen lassen daneben punkt das
weiß ich nicht genau aber da habe ich
gesagt ja ich wollte den zweiten satz
dazu sagen umgekehrt ist ja zugestanden
worden dass wir abgeleitet von den eu
zielen ein enddatum des
verbrennungsmotors des fossilen
verbrennungsmotor ist in deutschland
haben und das ist klimapolitisch gesehen
wenn man also über emissionen und über
die signale an die automobilindustrie
liefert das weit wichtigere themen fällt
also insofern kann ich was die mobilität
angeht bezogen auf co2 sehr zufrieden
sein damit das ist sehr sensibel ist ja
ja absolut absolute
tempolimit ist halt nicht regieren als
langsam fahren sagt ich gleich das
tempolimit ist in erster linie
eine maßnahme meiner ansicht nach leben
zu retten es hat auch eine co2 mindernde
wirkung und der stress auf den
autobahnen nimmt ab aber vor allem das
ist eine wenn ich das so sagen darf
gesundheitspolitische maßnahmen die
minderung durch ausstieg aus dem
verbrennungsmotor an co2 sind deutlich
größer also das ist sozusagen
strukturell system ist das viel
wichtigere und ich bin voll für das
tempolimit wir hätten das gerne gesehen
und gerne gemacht aber am ende geht es
ja darum
eine situation gar nicht erst entstehen
zu lassen wo ein partner sagt wenn das
jetzt kommt stehe ich auf sondern eine
situation herzustellen
das muss man anerkennen da hat die fdp
einen längeren weg in die ampel zu
rückblick als andere wo sie sich darin
wiederfindet also der punkt wenn ich das
der punkt ist eigentlich die diskussion
ist eigentlich falsch ich weiß dass das
spiel so läuft wer gewinnt wer setzt
sich durch wer verliert dabei reichen
die in teilen ihrer geschichte in
entsteht eine dynamik wo neues entsteht
wo vertrauen sich bildet wo sich niemand
über den tisch gezogen fühlen und da
muss man eben auch mal ne was geben
können und andere tun das was gäbe das
tempolimit haben wir gegeben das ist
ihre dna nein doch das ist ein wichtige
entschuldigung eine rechtliche und julia
schule ganz kurz nur sie zum
teamkollegen sie erste was eine neue
regierung macht wahrscheinlich die erste
maßnahme eine neue regierung wenn die
grünen dabei sind so ist das ganz kurz
da konnte ich mich jetzt erst so weiß
ich also hinter achter annalena baerbock
hier bei uns in der sendung vielleicht
haben die kollegen das gerade parat und
können wir mal ganz kurz reinhören bitte
schön wenn sie irgendwann in der
regierung werden mit der bitte um kurze
antwort kommt dann tempo 130 dann lade
ich einen sinn noch mal ein zum
wirtschaftspolitischen gesprächen und
ich hoffe er wenigstens mal eine frage
tempo 130 oder will hier wäre eine gute
sache tempo 130 also ja es nicht nur
klima briten vor allen dingen aus
sicherheitspolitischen gründen
unterlassen kommt also ja klares ja
das ist eine zentrale unterforderung
gegen alemannia wie ist okay falls du
noch mal fürs protokoll
so zentrale forderung von uns wird schon
die ganze zeit lösen ja ich bin ich das
koalitions kapitel sehe das hätte auch
mit der union vereinbart werden können
ich würde sagen idealerweise wäre nicht
weit davon entfernt gewesen was herr
laschet und her so also sogar herr
laschet im wahlkampf dann gesagt hatte
sagte sein gutes papier kohle kohle
ausstieg auch diese formulierung wir
wollen die pflanzenschutzmittel auf das
nötigste maß reduzieren das könnte auch
von julia klöckner kommen und kein
tempolimit finde ich deshalb so so eine
verpasste chance weil eigentlich ein
teil der gesellschaft darauf eingestellt
war und gar nicht groß protestiert hätte
und kosten tut auch nichts also wenn die
wenn man das so liest finde ich wäre das
mit der union überhaupt kein problem
gewesen aber der anspruch an die grünen
ist einfach viel höher natürlich hat man
gedacht wenn die grünen jetzt in eine
sondierung gehen wird das konkreter und
wird wird es härter und das ist ja nur
jetzt eine forderung die geplatzte sie
müssen da glaube ich wirklich nicht mehr
da ist das nicht mal das schwer nach
wollen wir den leuten zumuten nicht mal
tempo 100 da ist hier wollen das ja den
ul hätten ist den leuten zu wollen janko
und helfen mir erklären wie sind will
das tempolimit ist sie müssten hätten
dass die in der anteile beim bfd politik
lehren körpers was sie haben zwar nicht
so wahnsinnig viel prozent bekommt wie
man das dachte und trotzdem
glaubte einen teil daran dass wenn die
grünen da jetzt drin sind dann ist
richtig klare kante und ich finde dass
die grünen eben diesen sondierungs
papier am schlechtesten von den dreien
wegkommen und deswegen könnte ich mir
vorstellen dass wir in den
koalitionsverhandlungen entsprechend
nachlegen müssen weil dann bei sonst
schon die erste enttäuschung eingefahren
er schulte tempo 130
war egal dafür die grünen zentrales
wahlkampfthema weil das also wäre ein
idealer weise das auf diese weise setzt
ist und ich finde man das
protonentherapie es erstmal herbig dass
die fdp auf steht wenn das tempolimit
kommt das glaubt doch kein mensch also
das als erstes zweitens warum besteht
die fdp nicht auf erklären sie ist aber
weil das kein das ist ein emotionales
thema was viele interessiert aber das
ist kein game changer das sind peanuts
für seine koalition und ich glaube die
die das problem ihrer partei ist doch
das thema erzählen wir müssen um das
pariser klimaschutz ziel einzuhalten an
allen stellschrauben drehen die
irgendwie möglich sind so so und da
würde ich immer sagen zwei millionen
tonnen co2 im jahr sind zwei millionen
tonnen co2 im jahr die müssen sie erst
mal woanders holen und wenn sie jetzt
mit solchen zugeständnissen an anderer
stelle also
kohle schutzziele amberg gerade darüber
geredet ich könnte jetzt noch ein paar
aufzählen also wenn sie jetzt überall
schon ein bisschen was zu geben dann
müssen sie an anderer stelle
härter werden und das ist das sind
kommunizierende röhren beim klimaschutz
also dass klimaschutz kapitel muss er im
grunde das minimum liefern worauf sich
eigentlich alle parteien verständigt
haben also man muss ja noch mal sagen
wir haben bereits ein klimaschutzgesetz
was einen ganz harten rahmen auch
unterschrieben von den großparteien was
einen ganz harten rahmen definiert und
dieses
etwas wolkiger kapitel jetzt im
sondierungs papier beschreibt im grunde
dieses minimum zu dem sich alle
verpflichtet haben und deswegen würde
ich kann man das auch überhaupt nicht
als grünen erfolg bezeichnen sondern das
ist sozusagen das was eigentlich auch
der klima kanzler olaf scholz sofort
über den tisch reichen muss weil er
selbst unterschrieben hat
frau kann sich als alter herr arbeit
natürlich das klimaschutzgesetz
umschreibt ganz ähnlich die zielsetzung
und jetzt das ausfüllen dann darüber
sagt das regierungspapier ja so gut wie
gar nichts in dem klimaschutz teil und
130 ist weg kamen 130 wenn man nur ist
doch immer nur ein symbolthema gewesen
das ist doch nie mehr gewinnt man das
hat man da muss ich robert habe er dann
sogar verteidigen das ist doch nicht das
hat man doch nicht gemacht weil man
damit sozusagen die die rettung der welt
erreichen wollte sondern weil es sind
ganz hohen symbolwert hat aber es hat
eben so und symbolbild wie die grünen
und die fdp auch am ende glaube ich dass
es klug zu sagen an der stelle sind wir
sind wir nicht so hart aber dafür gibt
es andere themen die eben systemischen
boxer und dann fange ich mal all das
sind er habe ich was halten sie von
innerdeutschen flugverkehr gehört
abgeschafft oder nicht
das werden wir jetzt in den sondierungen
klären helfen hast du nicht oder nicht
überzeugung das habe ich ja im wahlkampf
woche 30 einsätze ich würde immer sagen
wir wollen alles dafür tun dass flüge
die besser mit öffentlichen
verkehrsmitteln und schneller zu
erreichen sind überflüssig gemacht
werden das heißt in der deutschen
flugverkehr idealerweise abschaffen
überflüssig machen und natürlich noch so
und dann so ein thema mit 130 grad wie
viel co2 das weiß ich nicht ob die tonne
genau was
genau und das ist in etwa so viel wie
der innerdeutsche flugverkehr ist jedes
jahre lang sagt ich zweifel doch
überhaupt nicht daran dass die maßnahme
eine richtige wäre ich will nur darauf
hinweisen dass sie eine von denkbaren
anderen maßnahmen ist wir konnten uns
nicht durchsetzen das habe ich ja schon
gesagt an der stelle wir haben uns aber
auch in dem sektor mobilität an anderer
stelle sehr weitgehend durchgesetzt mit
dem ende des verbrennungsmotors unter
unterstützung der europäischen union
worauf ich aber eigentlich hinaus will
dies ist dass das spiel wer setzt sich
durch ein irgendwie interessant das ist
aber überhaupt nicht anerkennt was
eigentlich gerade passiert sondern tut
als ob noch wahlkampf wäre und das was
in den letzten drei wochen passiert ist
und ich glaube was die meisten menschen
in deutschland zu mindestens spüren auch
wenn man nicht politik junkie ist und
jeden tag markus lanz kocht ist dass der
wahlkampf hinter sich gelassen wird dass
da drei parteien von denen zwei aus sehr
unterschiedlichen ecken kommen dem nicht
wir und die fdp wirklich versuchen eine
partnerschaft zu bauen und das
hinzubekommen
und auch wir unsererseits anerkennen so
wie wir bei jamaika den langen weg cfc
cdu und fdp in schleswig-holstein
gegangen sind und 2017 auch bereit waren
das ja ab und zu sehen dass die fdp
einen längeren weg geht und dieses spiel
wer hat verloren gehabt hätte man hätte
verhandeln müssen verkennt die
eigentliche politische auflagen und die
eigene ärgern sich aber ich merke dass
gerade an nein ich ärgere mich überhaupt
nicht ich versuche sei dass sich das ist
diesmal ein symbolthema ich versuche zu
erklären was politik in diesen tagen
eigentlich leisten muss nämlich diesem
land eine regierung zu geben die nicht
über kleinsten gemeinsamen nenner cities
klein sondern gemeinsam einen ein
kleinster gemeinsamer nenner ist man
einigt sich auf tempolimit 145 oder
sowas ja das wäre die einen wollen nicht
die anderen wollen alles und man macht
irgendwas dazwischen kann das com und
tempolimit regierung zu bauen die den
mut zu entscheidungen hat die klar sind
ja oder nein und das in den sondierungen
durchzuhalten kostet eben etwas das
kostet uns etwas es in zumutungen wir
muten den anderen aber auch etwas zu und
daraus kann idealerweise eine regierung
entstehen die versucht die projekte auf
die sich einigt auch mit aller energie
durchzuführen und ich spreche ein
bisschen aus erfahrung so hat es da auch
funktioniert in schleswig holstein in
der jamaika koalition
das bedeutet aber dass man nicht in 1 13
seitiges papier 10.000 prüfaufträge rein
schreibt dass man nicht sich in wolken
verliert sondern die klarheit und auch
dann die politische führung hat zu sagen
okay da haben sich durchgesetzt da haben
wir uns durchgesetzt die summe insgesamt
ist aber gut genug für eine regierung
und deswegen wir können auch lange über
das tempolimit reden oder über andere
punkt ist ja gar nicht dass der gedanke
ist eigentlich nicht wo sind
schnittmengen und wo sie niederlagen
sondern welche dynamik entsteht welche
kreativität entsteht wo ist wo kommt
dieses land raus aus den
gegenüberstellungen polarisiert und
verhärtung und das leistet das sonst
nicht die summe der maßnahmen der game
changer ist das ist möglicherweise
gelingt das weltanschaulich
gegensätzliche positionen in
verschiedenen bereichen was gemeinsames
hinbekommen aber das ist doch gar nichts
was in irgendeiner form polarisiert habe
60 65 70 prozent der deutschen helfen
sie mir herr schulte würden sagen
tempolimit machen wir mit ich weiß nicht
wie viele ich würds mitmachen wir haben
wir haben wir haben sich über jahre
hinweg haben wir vertreter führender
vertreter ihrer partei immer wieder hier
sitzen die die tatsächlich teilweise die
die apokalypse an die wand malen und
sagen die klimakatastrophe und sie kommt
und wir müssen aufpassen und viele
selbst in der cdu selbst republikaner in
den usa haben mittlerweile verstanden
dass wir da ein echtes team haben und
dann können uns nicht mal auf tempo 130
einigen nochmal so viel co2 eingespart
wie der gesamte innerdeutsche
flugverkehr und leisten uns aber
monatelange debatten darüber auch in
dieser sendung übrigens obmann
innerdeutschen flugverkehr dringend
abschaffen sollte mehr dazu rechts
erhalten sind dann ist das andere
ernährung fernsehen verlesen wurde in
der deutsche flugverkehr auch eine
symbol debatte ist die genau wie sie es
sagen sagt wenn wir noch nicht man das
schaffen wie sollen wir dann die großen
herausforderungen schaffen insofern sind
tempolimit und innerdeutschen
flugverkehr vergleichs dinge auf nicht
relevant im niveau relevant ist der
kohleausstieg bis 20.30 die
voraussetzungen dafür nämlich flächen
weisen ausbau der windenergie im ganzen
land 2 prozent das ist die wahre
zumutung ich an das muss realisiert
werden wenn sie von zumutung sprechen
dann solaranlagen auf jedem neubau dach
zu bauen können sie dass die behandlung
können sind das anders sagen lasst eines
regierung da steht er also würden sie
das an sagen das ist ländersache oder
nicht es gibt gesetzliche möglichkeiten
das dann hinzubekommen und man wird dann
in den koalitionsverträgen genau schauen
müssen wie man das möglichst schlank
hinbekommt aber moment das ist
ländersache ist ländersache aber der
gemeine markus söder um sein unseren
windrad ziel zu erreichen müsste jede
woche zwei neue windräder in beiden
aufstellen das kann schafft ja gar nicht
markus söder wird dann auch in bayern
windkraftanlagen bauen müssen das sagt
der koalitionsvertrag und das liebe
seines lebens nicht möglich gewesen
der union nicht möglich gewesen das
interessanter punkt das heißt markus
söder wird in zukunft in bayern jede
woche zwei neue windräder 1 war na ja
das steht 2 prozent der bundesdeutschen
fläche bayern gehört zur bundesdeutschen
fläche ist
es weder das machen erklären sie es mir
das ist im moment ländersache ja im
moment ist es länder sind sie können sie
können da noch im moment haben wir auch
eine energie infrastruktur deren
versorgungssicherheit im kern auf atom
und kohle und in teilen gas also
fossilen energien oder atom beruht auch
wenn die erneuerbaren jetzt einen großen
anteil haben wir werden in zukunft an
das kann es ja gar nicht sein eine
energie infrastruktur in deutschland
haben deren versorgungssicherheit
ebenfalls auf den erneuerbaren so gut
das ist der neue das ist die neue welt
ist sogar ein wachsender einer wellen
kondom ist sie ausschließlich auf
erneuerbaren energien beruht und wenn
die versorgungssicherheit darauf beruht
dann muss natürlich die
versorgungssicherheit durch eine
gemeinsame nationale kraftanstrengung
gewährleistet werden anders kann es ja
nicht aufgehen das heißt noch mal
deutschland wird in zukunft deutlich
mehr windräder sehen ob in bayern wo die
leute das eigentlich gar nicht sehen
wollen in ihren schönen bergen man wird
wenn ist es gibt ja windhöffigkeit das
ist eher dass ins bergfreie fallen wort
für die besser oder schlechter geeignet
also wind häufige gebiete macht
natürlich wenig sehen überall da
windkraftanlagen hin zu stellen wo kein
wind weht aber es gibt eben auch in
bayern und in rheinland-pfalz und in
baden-württemberg
sehr gute wind winter viele gebiete okay
das heißt da werden die windanlagen
gebaut werden und in der summe müssen
ist dann zwei prozent sein und schleswig
holstein sind wir schon bei zwei prozent
ganz kurz und mal zu verstehen auch wie
wichtig dieses thema und gerade die
junge generation ist wichtig ja das ist
jetzt ein tempolimit in der deutsche
flugverkehr auch wie wichtig ich wunder
mich ja auch warum man diese einfachen
sachen nicht als erstes nehme aber an
rost jetzt egal aber andere parteien
sehen das anders und das habe ich jetzt
schon erläutert wir müssen daher
zusammenkommen aber der der qualitative
wirklich systemischer unterschied der
liegt nicht beim tempolimit und bald
mehr deutschen flugverkehr der lichter
an eine eine versorgung sichere
energiewelt in deutschland allein auf
der basis der erneuerbaren bis anfang
des nächsten jahrzehnts zu bauen das
dass es wirklich ambitioniert das ist
voller zumutung dass es eine daran sind
wir kraft auskennen das wird viel nerven
viel verhandlungsgeschick viel
politische kunst bedeuten und da ist das
papier wirklich ambitioniert also ich
will damit sagen in den bereichen die
wirklich relevant sind es ist mega
ambitioniert
mega ambitioniert sind wir schon mal
mega ambitioniert wie lange dauert es im
moment schulte und uns um ein windrad in
deutschland aufzustellen um mehrere
jahre genau kann ich sie nicht sagen und
frau bringen sie leben insgesamt 56 also
sehen waren eine ganze die brauchen eine
ganze neue windkraft planung in bayern
und baden württemberg und reiser 22
woche täglich direkt nur das ist die
umsetzung das wird das thema werden also
nicht dass ich das nicht uns allen
wünsche so ist das nicht aber da sind
drei riesige hindernisse zu überwinden
das habe ich einmal hauptberuflich
gemacht ja jetzt auch in der lage sind
ein schwein gehabt und das ging auch
super also als ich na ja als ich glaube
ich habe die zeit nicht in meinem kopf
aber 2012 hatte das land einen eigenen
stromversorgungs anteil von erneuerbaren
energien das ist ja im norden vor allem
wind von ich glaube 60 oder 70 prozent
und sechs jahre später waren wir bei 160
170 prozent wenn ich die zahlen richtig
im kopf habe nicht dass der faktencheck
sagt waren fünf prozent weniger aber
deutlicher zuwachs warum weil die
flächen bereitgestellt worden und das
wird die kunst sein die planungs
beschleunigung die wir da angedeutet
haben aus der praxis heißt die flächen
müssen ausgewiesen werden und dann gibt
es keine einzige genehmigung metern
stehen die flächen bereit dann muss nur
noch geprüft werden ob die typen richtig
sind ob die brandschutz und bauordnung
richtig eingehalten werden und dann wird
das gemacht aber es ist es ist wirklich
ambitioniert das kann ich aus der
erfahrung sagen und nicht alle wollen
windkraftanlagen haben und auch nicht
alle in den gebieten die windhoff ich
sind von windkraftanlagen haben also das
mega ist plattdeutsch für sehr er ist
auf aber es ist schon ist da mutet das
regierungspapier und in der kunden
umsetzung und dem land der heizung so
die kosten herr schulte wenn wir über
über das geld drehen die frage auch in
kristina dunz wie sollen wir das alles
finanzieren sie sagen das lässt sich an
dem punkt so als hätte sich die fdp auf
ganzer linie durchgesetzt ja das ist so
also ich werde mich darf sage ich noch
einen satz zum tempolimit ich finde
nämlich eine große chance der ampel wäre
dass wir klimaschutz nicht mehr als
kulturkampf begreifen das war nämlich im
wahlkampf so also dann sagen die einen
wir wollen das tempolimit und die
anderen schreien das ist
freiheitsberaubung also wird gab es
große kommentaren konservativen zeitung
das ist freiheitsberaubung und so könnte
man die deutschen diskurse ob das das
schnitzel ist das verboten werden soll
das auto was verboten sein soll also ich
finde das sind sehr aufgeheizt diskurse
und dadurch dass da jetzt zwei
kontrahenten fdp und grünen an einem
tisch sitzen aber die chance auf einen
etwas geerdet ihren diskurs also das
finde ich eine tolle sache wenn das
gelingt in der ampel